# *스프링 MVC 1편 - 백엔드 웹 개발 핵심 기술* 

<br>

# SECTION 01. 웹 애플리케이션 이해

## 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버

* 웹 서버

    - HTTP 기반으로 동작
    - 정적 리소스 제공, 기타 부가기능 
    - 정적(파일) HTML, CSS, JS, 이미지, 영상 
    - 예) NGINX, APACHE

* 웹 애플리케이션 서버

    - HTTP 기반으로 동작
    - 웹 서버 기능 포함 + (정적 리소스 제공 가능)
    - 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
        - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
        - 서블릿, JSP, 스프링 MVC
    - 예) 톰캣(Tomcat) Jetty, Undertow

* 차이

    - 웹 서버는 정적 리소스(파일), WAS는 애플리케이션 로직 
        - 사실은 둘의 용어도 경계도 모호함
        - 웹 서버도 프로그램을 실행하는 기능을 포함하기도 함
        - 웹 애플리케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공함 
    - 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 WAS
        - 서블릿 없이 자바코드를 실행하는 서버 프레임워크도 있음
    - WAS는 애플리케이션 코드를 실행하는데 더 특화

* 웹 시스템 구성

    - WAS와 DB만으로 구성 시 
        - -> WAS가 너무 많은 역할을 담당, 서버 과부하 우려
        - -> WAS 장애시 오류 화면도 노출 불가능

    - WEB, WAS, DB로 구성 시
        - 정적 리소스는 웹 서버가 처리
        - 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임
        - WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리 전담
        - 효율적인 리소스 관리(정적 리소스 많이 사용시 웹서버 증설, 애플리케이션 리소스 많이 사용 시 와스 증설)
        - WAS, DB 장애시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능
    
## 서블릿

* 특징

    - urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행
    - HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 HttpServletRequest
    - HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 HttpServletResponse
    - 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용

* HTTP 요청, 응답 흐름

    - HTTP 요청시
        - WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
        - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용 
        - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
        - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성

* 서블릿 컨테이너

    - 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함
    - 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리 
    - 서블릿 객체는 **싱글톤으로 관리**
        - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율
        - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
        - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
        - **공유 변수 사용 주의**
        - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
    - JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
    - 동시 요청을 위한 멀티 쓰레드 처리 지원

## 동시 요청 - 멀티 쓰레드

* 쓰레드
    - 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
    - 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
    - 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
    - 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
    - 동시 처리가 필요하면 쓰레드를 추가로 생성

* 요청 마다 쓰레드 생성 - 장단점

- 장점
    - 동시 요청을 처리할 수 있다.
    - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때 까지 처리가능
    - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.

- 단점
    - 쓰레드는 생성 비용은 매우 비싸다.
        - 요청이 올 때마다 쓰레드 생성 시, 응답 속도 저하
    - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
    - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
        - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

* 쓰레드 풀
- 요청 마다 쓰레드 생성의 단점 보완

    * 특징
        - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
        - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 최대 200개 기본 설정 (변경 가능)

    * 사용
        - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
        - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
        - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
            - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.

    * 장점
        - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답 시간이 빠르다.
        - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

* WAS의 멀티 쓰레드 지원

- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발 
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용

## HTML, HTTP API, CSR, SSR

* 정적 리소스
    - 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공 
    - 주로 웹 브라우저

* HTML 페이지
    - 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
    - 웹 브라우저: HTML 해석

*  HTTP API
    - HTML이 아니라 데이터를 전달
    - 주로 JSON 형식 사용
    - 다양한 시스템에서 호출
    - 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면, 클라이언트가 별도 처리
    - 앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버

    * 다양한 시스템 연동
        - UI 클라이언트 접점
            - 앱 클라이언트
            - 웹 브라우저에서 자바스크립트를 통한 HTTP API 호출
            - React, Vue.js 같은 웹 클라이언트
        - 서버 to 서버
            - 주문 서버 -> 결제 서버
            - 기업간 데이터 통신


* SSR - 서버 사이드 렌더링
    - HTML 최종 결과를 서버에서 만들어서 웹 브라우저에 전달 
    - 주로 정적인 화면에 사용
    - 관련기술: JSP, 타임리프 -> 백엔드 개발자
    - ****SSR을 사용하더라도, 자바스크립트를 사용해서 화면 일부를 동적으로 변경 가능*

* CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
    - HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용 
    - 주로 동적인 화면에 사용, 웹 환경을 마치 앱 처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
        - 예) 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
    - 관련기술: React, Vue.js -> 웹 프론트엔드 개발자

## 자바 백엔드 웹 기술 역사

* 과거 기술

- 서블릿 - 1997: HTML 생성이 어려움
- JSP - 1999: HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할 담당
- 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용: 모델, 뷰 컨트롤러로 역할을 나누어 개발
- MVC 프레임워크 춘추 전국 시대 - 2000년 초 ~ 2010년 초
    - MVC 패턴 자동화, 복잡한 웹 기술을 편리하게 사용할 수 있는 다양한 기능 지원
    - 스트럿츠, 웹워크, 스프링 MVC(과거 버전)

* 현재

- 애노테이션 기반의 스프링 MVC 등장
    - @Controller
    - MVC 프레임워크의 춘추 전국 시대 마무리

- 스프링 부트의 등장
    - 스프링 부트는 서버를 내장
    - 과거에는 서버에 WAS를 직접 설치하고, 소스는 War 파일을 만들어서 설치한 WAS에 배포 
    - 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS 서버 포함 -> 빌드 배포 단순화

* 최신 기술 - 스프링 웹 플럭스(WebFlux)
    - 특징
        - 비동기 넌 블러킹 처리
        - 최소 쓰레드로 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화 
        - 함수형 스타일로 개발 - 동시처리 코드 효율화
        - 서블릿 기술 사용X
    - 한계
        - 웹 플럭스는 기술적 난이도 매우 높음
        - 아직은 RDB 지원 부족
        - 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다.

* 자바 뷰 템플릿 역사
- HTML을 편리하게 생성하는 뷰 기능


- JSP: 속도 느림, 기능 부족
- 프리마커(Freemarker), Velocity(벨로시티): 속도 문제 해결, 다양한 기능
- 타임리프(Thymeleaf)
    - 내추럴 템플릿: HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
    - 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
    - 최선의 선택, 단 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름

# SECTION 02. 서블릿

## 프로젝트 생성

- 스프링 프로젝트 생성
    *JSP 실행 환경 위해서 WAR 선택*

- 롬복 적용

- Postman 설치

## HttpServletRequest - 개요

- 서블릿은 개발자가 HTTP 요청 메시지를 편리하게 사용할 수 있도록 개발자 대신에 HTTP 요청 메시지를 파싱
    - ->  결과를 HttpServletRequest 객체에 담아서 제공

* 임시 저장소 기능
: 해당 HTTP 요청이 시작부터 끝날 때 까지 유지되는 임시 저장소 기능

    - 저장: request.setAttribute(name, value)
    - 조회: request.getAttribute(name)

* 세션 관리 기능

- request.getSession(create: true)

## HttpServletRequest - 기본 사용법

- hello.servlet.basic.request.RequestHeaderServlet

## HTTP 요청 데이터 - 개요

- HTTP 요청 메시지를 통해 클라이언트에서 서버로 데이터를 전달하는 방법

* 주로 사용하는 3가지 방법

    * GET - 쿼리 파라미터
        - /url?username=hello&age=20
        - 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터에 데이터를 포함해서 전달 
        - 예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식

    * POST - HTML Form
        - content-type: application/x-www-form-urlencoded
        - 메시지 바디에 쿼리 파리미터 형식으로 전달 username=hello&age=20 
        - 예) 회원 가입, 상품 주문, HTML Form 사용

    * HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청 
        - HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT
        - 데이터 형식은 주로 JSON 사용 
            - POST, PUT, PATCH

## HTTP 요청 데이터 - GET 쿼리 파라미터

- 메시지 바디 없이, URL의 쿼리 파라미터를 사용해서 데이터를 전달하자.
    - 예) 검색, 필터, 페이징등에서 많이 사용하는 방식

- 쿼리 파라미터는 URL에 다음과 같이 ?를 시작으로 보낼 수 있다. 추가 파라미터는 &로 구분하면 된다.
    - http://localhost:8080/request-param?username=hello&age=20

- 서버에서는 HttpServletRequest 가 제공하는 다음 메서드를 통해 쿼리 파라미터를 편리하게 조회할 수 있다.
    - request.getParameter("username"); //단일 파라미터 조회
    - request.getParameterNames(); //파라미터 이름들 모두 조회
    - request.getParameterMap(); //파라미터를 Map 으로 조회
    - request.getParameterValues("username"); //복수 파라미터 조회
        - 값이 중복일 때, 첫 번째 값 반환

## HTTP 요청 데이터 - POST HTML Form

- 이번에는 HTML의 Form을 사용해서 클라이언트에서 서버로 데이터를 전송해보자.
주로 회원 가입, 상품 주문 등에서 사용하는 방식이다.
    \- content-type: application/x-www-form-urlencoded
    \- 메시지 바디에 쿼리 파리미터 형식으로 데이터를 전달한다. username=hello&age=20

- 클라이언트(웹 브라우저) 입장에서는 두 방식에 차이가 있지만, 서버 입장에서는 둘의 형식이 동일하므로, request.getParameter() 로 편리하게 구분없이 조회할 수 있다.
- => request.getParameter() 는 GET URL 쿼리 파라미터 형식도 지원하고, POST HTML Form 형식도 둘 다 지원한다.

- GET URL 쿼리 파라미터 형식은 메시지 바디를 사용하지 않기 때문에 content-type이 없다.
- POST HTML Form 형식으로 데이터를 전달하면 HTTP 메시지 바디에 해당 데이터를 포함해서 보내기 때문에 content-type을 꼭 지정해야 한다.

## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - 단순 텍스트

-  HTTP message body에 데이터를 직접 담아서 요청
    - HTTP API에서 주로 사용, JSON, XML, TEXT 
    - 데이터 형식은 주로 JSON 사용
    - POST, PUT, PATCH
- HTTP 메시지 바디의 데이터를 InputStream을 사용해서 직접 읽을 수 있다.
- inputStream은 byte 코드를 반환한다. byte 코드를 우리가 읽을 수 있는 문자(String)로 보려면 문자표
(Charset)를 지정해주어야 한다. 여기서는 UTF_8 Charset을 지정해주었다.

## HTTP 요청 데이터 - API 메시지 바디 - JSON

- JSON 형식 파싱 추가
    - JSON 형식으로 파싱할 수 있게 객체를 하나 생성하자
    - hello.servlet.basic.HelloData

## HttpServletResponse - 기본 사용법

* 역할
- HTTP 응답 메시지 생성 
    - HTTP 응답코드 지정 
    - 헤더 생성
    - 바디 생성

    * 편의 기능 제공
    - Content-Type, 쿠키, Redirect

## HTTP 응답 데이터 - 단순 텍스트, HTML

- 단순 텍스트 응답
    - 앞에서 살펴봄 ( writer.println("ok"); )
- HTML 응답
- HTTP API - MessageBody JSON 응답

## HTTP 응답 데이터 - API JSON

- HTTP 응답으로 JSON을 반환할 때는 content-type을 application/json 로 지정해야 한다. 
- Jackson 라이브러리가 제공하는 objectMapper.writeValueAsString() 를 사용하면 객체를 JSON 문자로 변경할 수 있다.
    -  application/json 은 스펙상 utf-8 형식을 사용하도록 정의되어 있다. 그래서 스펙에서 charset=utf-8과 같은 추가 파라미터를 지원하지 않음.









